보왕삼매론(寶王三昧論) (1395년)

                                    중국 명나라 묘협 스님



 1. 염신불구무병(念身不求無病) 신무병즉탐욕역생(身無病則貪欲易生)




몸에 병 없기를 바라지 말라.
몸에 병이 없으면 탐욕이 생기기 쉽나니,
그래서 성인이 말씀하시되 「병고로써 양약으로 삼으라」하셨느니라.

 2. 처세불구무난(處世不求無難)  세무난즉교사필기(世無難則驕奢必起)
세상살이에 곤란함이 없기를 바라지 말라.
세상살이에 곤란함이 없으면 업신여기는 마음과 사치한 마음이 생기나니
그래서 성인이 말씀하시되「근심과 곤란으로써 세상을 살아가라」하셨느니라.
 3. 구심불구무장(究心不求無障)  심무장즉소학렵등(心無障則所學躐等) 
공부하는데 마음에 장애 없기를 바라지 말라.
마음에 장애가 없으면 배우는 것이 넘치게 되나니,
그래서 성인이 말씀하시되 「장애 속에서 해탈을 얻어라」하셨느니라.
 4. 입행불구무마(立行不求無魔)  행무마즉서원불견(行無魔則誓願不堅)
수행하는데 마(魔)가 없기를 바라지 말라.
수행하는데 마(魔)가 없으면 서원이 굳건해지지 못하나니,
그래서 성인이 말씀하시되「모든 마군으로서 수행을 도와주는 벗을 삼으라」하셨느니라.
 5. 모사불구역성(謀事不求易成)  사역성즉지존경만(事易成則志存輕慢) 
일을 꾀하되 쉽게 되기를 바라지 말라.
일이 쉽게 되면 뜻을 경솔한데 두게되나니,
그래서 성인이 말씀하시되 「여러 겁을 겪어서 일을 성취하라」하셨느니라.
 6. 교정불구익오(交情不求益吾)  교익오즉휴손도의(交益吾則虧損道義)
친구를 사귀되 내가 이롭기를 바라지 말라.
내가 이롭고자 하면 의리를 상하게 되나니,
그래서 성인이 말씀하시되 「순결로써 사귐을 길게 하라」하셨느니라.

 7. 우인불구순적(于人不求順適)  인순적즉심필자긍(人順適則心必自矜)
남이 내 뜻대로 순종해주기를 바라지 말라.
남이 내 뜻대로 순종해주면 마음이 스스로 교만해지나니,
그래서 성인이 말씀하시되 「내 뜻에 맞지 않는 사람들로서 원림을 삼으라」하셨느니라.

 8. 시덕불구망보(施德不求望報) 덕망보즉의유소도(德望報則意有所圖) 
공덕을 베풀려면 과보를 바라지 말라.
과보를 바라면 도모하는 뜻을 가지게 되나니,
그래서 성인이 말씀하시되「덕을 베푸는 것을 헌신처럼 버리라」하셨느니라.

 9. 견리불구첨분(見利不求沾分)  리첨분즉치심역동(利沾分則痴心亦動) 
이익을 분에 넘치게 바라지 말라.
이익이 분에 넘치면 어리석은 마음이 생기나니,
그래서 성인이 말씀하시되「적은 이익으로서 부자가 되라」하셨느니라.
 
 10. 피억불구신명(被抑不求申明) 억신명즉원한자생(抑申明則怨恨滋生)
억울함을 당해서 밝히려고 하지 말라.
억울함을 밝히면 원망하는 마음을 돕게 되나니,
그래서 성인이 말씀하시되「억울함을 당하는 것으로 수행하는 문을 삼으라」하셨느니라.



영원히 처량하기보다 일시 적막하라

【001】

棲守道德者，寂寞一時．依阿權勢者，凄凉萬古．
서수도덕자，적막일시．의아권세자，처량만고．
達人觀物外之物 思身後之身，
달인관물외지물 사신후지신，
寧受一時之寂寞，毋取萬古之凄凉．
영수일시지적막，무취만고지처량．

도리를 지키면서 사는 사람은 한 때 적막하지만
권세에 의지하여 아첨하는 이는 영원토록 처량하다
깨달은 사람은 사물의 밖에 있는 사물을 보며
자신의 뒤에 있는 자기를 생각한다
차라리 한 때의 적막함을 겪을지라도
영원히 처량함을 당하지 말라.

[002]
[寶王三昧念佛直指] 
十大碍行 第十七 
一念身不求無病 
身無病則貪欲乃生 
二處世不求無難 
世無難則驕奢必起 
三究心不求無障 
心無障則所學　
等 四立行不求無魔 
行無魔則誓願不堅 
五謀事不求易成 
事易成則志成輕慢 
六交情不求益我 
情益我則虧失道義 
七於人不求順適 
人順適則內心自矜 
八施德不求望報 
德望報則意有所圖 
九見利不求霑分 
利霑分則癡心必動 
十被抑不求申明 
抑申明則人我未忘


마음은 보이되 재주는 감추어라

【003】

君子之心事，天靑日白，不可使人不知．
군자지심사，천청일백，불가사인부지．
君子之才華，玉온珠藏，不可使人易知．
군자지재화，옥온주장，불가사인이지．

참된 사람은 마음을
하늘처럼 푸르고 태양처럼 밝게 하여
모든 사람이 알 수 있게 해야 한다.
그러나 자신의 재주와 지혜는
옥돌이 바위 속에 박혀 있고,
진주가 바다 깊이 잠겨 있는 것처럼
남들이 쉽게 알지 못하게 하라.