1장. 天命之謂性 率性之謂道 修道之謂敎. 道也者 不可須臾離也 可離 非道也. 是故君子 戒愼乎其所不睹 恐懼乎其所不聞. 莫見乎隱 莫顯乎微 故君子愼其獨也. 喜怒哀樂之未發 謂之中 發而皆中節 謂之和. 中也者 天下之大本也 和也者 天下之達道也. 致中和 天地位焉 萬物育焉
하늘의 명령은 본성[13]을 말하는 것이다.
본성에 솔직한 것은 도(道)를 말하는 것이다.
도를 닦는 것은 교육을 말하는 것이다. [14] [15] [16]

도라는 것은 (삶과) 잠시라도 떨어질 수 없으니, 떨어질 수 있다면 도가 아니다.

이 때문에 군자는 그 보이지 않는 곳에서도 경계하고 삼가며, 그 들리지 않는 곳에서도 두려워하고 염려한다.
감추는 것보다 더 잘 보이는 것은 없으며, 작은 것보다 더 잘 나타나는 것은 없으니
그러므로 군자는 그렇게 혼자일 때 조심하는 것이다.

기뻐하고 화내고 슬퍼하고 즐거워 하는 것이 아직 드러나지 않은 것을 중(中)이라 말하고
드러나서 모두 절도에 맞는 것을 화(和)라고 말한다.
중(中)이란 천하의 큰 근본이요, 화(和)란 천하가 도달하는 길이니
중과 화를 지극히 하여야 하늘과 땅이 자리를 잡고 만물이 자라게 된다